En la clase de hoy vamos a ver los
pronombres de objeto directo y los
objetos indirectos. Tenemos le, les, lo,
la, los, las. Ah, en la clase de hoy te
voy a ayudar para que no te confundas
entre todas estas palabritas y vamos a
aprender un poco de gramática pero en
contexto. Hola, soy Brenda Romanielo, tu
profesora de español de All Spanish y
directora del programa de Spanish
Fluency Club. La clase de hoy tiene un
PDF que puedes descargar. En los apuntes
de la clase tienes un resumen de toda la
explicación de la clase de hoy y además
tienes ejercicios para que puedas
practicar. Te dejo el link, es gratis,
lo puedes descargar en la descripción
del video. Muy bien. Bueno, primero lo
primero, ¿qué son las palabras que
mencioné al principio de la clase? No,
el le, les, lo, los, las. Son
pronombres. En este caso son pronombres
de objeto directo y pronombres de objeto
indirecto. Y se llaman así porque
reemplazan a otra palabra en una
oración. El objeto directo es la cosa o
la persona en una oración que está
directamente modificada por el verbo.
Por ejemplo, si yo te digo, Juan compra
un libro, el libro es el objeto directo
y ya te voy a explicar cómo puedes
encontrarlo, identificarlo o detectarlo.
Pero lo interesante es que para evitar
la repetición y no volver a repetir todo
el tiempo lo mismo, usamos pronombres
para reemplazar a cosas o personas. Y
estos son los pronombres de objeto
directo en este caso. Vamos a ver
entonces los pronombres de objeto
directo. Tenemos la para reemplazar a
una cosa, una persona de género femenino
singular. Las es para el femenino
plural. Lo vamos a usarlo para
reemplazar una cosa, una persona de
género masculino, ¿si? Singular. Y los
vamos a usarlo para reemplazar una cosa,
una persona masculino plural. Pero
entonces, ¿cómo encontramos el objeto
directo en una oración? Vamos a ver otro
ejemplo. Si yo digo Denise y Mario
enviaron cartas a nosotros, primero
necesitamos encontrar el verbo o la
acción. En nuestro caso, el verbo es,
dime, ¿cuál es? enviaron. Muy bien. El
caso de Juan, compra un libro, el verbo
es compra. Una vez que has identificado
el verbo, lo que tenemos que hacer
después es identificar el sujeto de la
oración, es decir, quién está realizando
la acción. Para poder encontrar el
sujeto, le preguntamos al verbo qué o
quién o quién es más el verbo. En este
caso de nuestro ejemplo, vamos a
preguntar qué, quién o quiénes enviaron
cartas. La respuesta es Denise y Mario.
Y en el caso de Juan compra un libro,
Juan es el que compra el libro. Ya
tenemos entonces los sujetos. Una vez
que sabemos quién es el sujeto, quién
está realizando la acción y cuál es la
acción, vamos a preguntar qué más verbo
más sujeto. Por ejemplo, ¿qué enviaron
Denise y Mario? La respuesta es cartas.
Y en el caso de Juan, ¿qué compra Juan?
un libro. Entonces así puedes ver que
hemos identificado a nuestro objeto
directo. Carta es nuestro objeto directo
y un libro es el otro en la otra
oración. Para reemplazar esta palabra y
evitar la repetición con un pronombre,
tenemos que saber el género y el número
de este objeto. Volvamos a ver el
cuadro. Ahora vamos a reemplazar cartas
y necesitamos un pronombre, uno de estos
pronombres. Cartas es femenino plural.
Entonces, el pronombre que necesitamos
usar aquí es las. Y para el libro, en el
caso del libro, en el ejemplo de Juan,
vamos a necesitar reemplazar libro por
lo masculino singular. Atención, los
pronombres de objeto directo van antes
del verbo. Entonces, vamos a reemplazar.
Denise y Mario enviaron cartas a
nosotros. Vamos a decir Denise y Mario
las enviaron a nosotros. o Juan lo
compra. Esto es si el objeto directo es
una cosa, pero te había dicho también
que puede ser una persona, una cosa o
una persona. Cuando el objeto directo es
una persona, siempre va a llevar la
preposición a antes. Por ejemplo,
podemos decir, Carla lleva a María al
aeropuerto. El proceso es exactamente el
mismo. El verbo es lleva. ¿Quién lleva?
Sí, Carla. Y a quién o a quién es más el
verbo más el sujeto. ¿A quién lleva
Carla al aeropuerto? A María. En este
caso, María es nuestro objeto directo. Y
si queremos reemplazar a María con un
pronombre para evitar la repetición,
podemos volver a ver el cuadro. Y como
ves aquí, María es femenino y es una
sola persona. Entonces necesitamos
reemplazar María con la. Recuerda que
tenemos que poner el pronombre antes del
verbo. Entonces vamos a decir Carla la
lleva al aeropuerto. Luego veremos más
ejemplos para que puedas practicar. Pero
ahora vamos con los pronombres de objeto
indirecto. El objeto indirecto, para
empezar, es la persona o la cosa
indirectamente modificada por el verbo.
El objeto indirecto indica quién o para
quién se realiza la acción. Y el objeto
indirecto está modificado directamente
por el objeto directo porque es la
persona o la cosa que recibe el objeto
directo. Es donde va nuestro objeto
directo. Recuerda que el objeto
indirecto puede ser una persona o una
cosa y depende del pronombre personal.
Vamos a ver la tabla muy bien para
reemplazar. Estos son los pronombres de
objeto indirecto. Tenemos para yo, me
tu, te, él, ella, usted, le, nosotros,
nos. Vosotros, os y ustedes, ellos,
ellas, les. Volvamos a analizar la
oración del principio. Habíamos dicho,
Denise y Mario enviaron cartas a
nosotros. Para encontrar el objeto
indirecto en esta oración, podemos
preguntar a quién o para quién más
verbo, más sujeto más objeto directo.
Mira este ejemplo. Recuerda que el
objeto indirecto es el que recibe la
acción. ¿A quiénes enviaron Denise y
Mario cartas? ¿A quién o a quiénes
enviaron Denise y Mario cartas? La
respuesta es a nosotros. Perfecto. Hemos
encontrado entonces nuestro objeto
indirecto y ahora que lo hemos
encontrado, vamos a ver cuál es el
pronombre de objeto indirecto adecuado o
correspondiente para reemplazar. Para
nosotros el pronombre de objeto
indirecto es nos. Para reemplazarlo y
volver a escribir la oración, el proceso
es el mismo. Recuerda, tenemos que poner
el pronombre de objeto indirecto antes
del verbo. Denise y Mario enviaron
cartas a nosotros. Vamos a volver a
escribirlo para evitar repetir y vamos a
decir, Denise y Mario nos enviaron
cartas. Bien, creo que hasta ahora está
todo correcto, ¿no? Está todo entendido.
Más o menos me sigues hasta aquí. Espero
que sí. Ahora se viene la parte un
poquitito más complicada, pero no es
imposible. Vamos a ver el paso a paso de
cómo reemplazar a los dos al mismo
tiempo. ¿Qué pasa cuando en una oración
tenemos un objeto directo y un objeto
indirecto al mismo tiempo? En español
podemos reemplazar ambos con un
pronombre y hacer la oración mucho más
corta y evitar la monotonía, la
repetición. Por supuesto que necesitamos
contexto, pero ¿cómo se hace? Bueno, es
exactamente lo que vamos a ver ahora.
Primero vamos a colocar el pronombre de
objeto indirecto y luego el pronombre de
objeto directo. Básicamente es al revés
de la oración principal. Mira, voy a
mostrarte para que veas un ejemplo.
Denise y Mario enviaron cartas a
nosotros. Cuando tenemos la oración
original, puedes ver que tenemos
enviaron cartas. Primero tenemos el
objeto directo, cartas, y luego tenemos
el objeto indirecto a nosotros. Cuando
reemplazamos con los pronombres, vamos a
decir cartas, lo vamos a reemplazar. El
pronombre de objeto directo va a ser las
y para nosotros, recuerda que el
pronombre de objeto indirecto es nos.
Pero recuerda que para ponerlo vamos a
cambiar el orden. Entonces vamos a decir
Denise y Mario nos las enviaron. Como
ves, primero pusimos nos, el pronombre
de objeto indirecto y después pusimos
las, el pronombre de objeto directo. Muy
bien. Ahora vamos a hacer todo el
proceso, pero con otro ejemplo. ¿Estás
listo? Vamos a practicar. Julio prepara
tacos para su esposa todas las noches.
¿Te imaginas comer tacos todas las
noches? ¿Por qué no? Muy bien. La acción
o el verbo aquí es prepara. Luego
tenemos que encontrar el sujeto. ¿Quién
prepara? ¿Quién o quiénes preparan juli?
Julio es nuestro sujeto. Nuestra próxima
pregunta es, ¿qué? ¿Qué prepara Julio?
¿Qué prepara? No, ¿qué más verbo más
sujeto? ¿Qué prepara Julio? La respuesta
es tacos. Tacos es nuestro objeto
directo. Tacos es masculino plural y por
lo tanto vamos a necesitar el pronombre
de objeto directo los para reemplazarlo.
Vamos a reemplazar. Entonces, Julio
prepara tacos para su esposa todas las
noches. Podemos volver a escribir esta
oración reemplazando el objeto directo
como Julio los prepara para su esposa
todas las noches. Ahora vamos a cambiar
el objeto indirecto. Recuerda, nuestra
pregunta es, ¿a quién o para quién
prepara Julio los tacos? La respuesta es
para su esposa. El objeto indirecto
quien va a recibir los tacos es su
esposa. Y entonces para ella, ¿no es
cierto? Ella tenemos que reemplazar con
el pronombre indirecto le. Vamos a
reemplazar todo. Julio prepara tacos
para su esposa todas las noches. Vamos a
decir, Julio le prepara tacos todas las
noches. Ahora vamos a reemplazar los dos
al mismo tiempo, es decir, que vamos a
usar los pronombres de objeto directo y
los pronombres de objeto indirecto al
mismo tiempo. Ya habíamos dicho que
íbamos a reemplazar tacos por los y que
a su esposa íbamos a reemplazar con le.
Entonces nos quedaría Julio le los
prepara todas las noches para para no no
no está bien. No no no no tengo malas
noticias. ¿Qué? Ah, Brenda estaba
entendiendo hasta aquí cuál es el
problema. Bueno, te explico. En español,
cuando tenemos le la, le lo le o les la,
les lo les las les, me es difícil
decirlo, cambiamos el pronombre de
objeto indirecto, le y les, cambia por
c. Entonces, cuando tenemos le o les
antes de lo, la, los y las se transforma
en co, cela, celos, celas. Es una
cuestión de cacofonía, es decir, para
evitar que la oración suene mal o
resulte incómodo al oído. Para mí fue
bastante difícil decirles las le las las
Entonces quedaría Julio prepara tacos
para su esposa todas las noches. Lo
vamos a reemplazar por Julio se los
prepara todas las noches. Ah, suena como
música para mis oídos. También es
importante mencionar que es muy común en
español repetir el objeto indirecto o
volver a mencionarlo aún mencionando el
pronombre de objeto indirecto. Y eso es
para evitar confusión. Si te pones a
pensar, hay muchas personas que podrían
ser le o les, ¿no? Puede ser él, ella,
ellos, ellas, usted. Son demasiadas
personas. Entonces, para evitar la
ambigüedad y para hacer énfasis también,
a veces lo mencionamos y yo creo que la
mayoría de las veces lo mencionamos dos
veces. Por ejemplo, Julio está casado
con Clara y a ella le encanta comer
tacos. Le gustan tanto que Julio se los
prepara para su esposa todas las noches.
¿Viste? En este ejemplo era redundante
decir otra vez Clara. Entonces
reemplazamos a Clara con los pronombres
de objeto directo objeto indirecto, pero
volvimos a repetir a su esposa. No te
preocupes si es un poquito confuso.
Tengo otro ejemplo y también algunos
ejercicios para practicar. También hice
una clase que puedes ir a ver dónde te
explico los seis usos de C, que puede
ser muy confuso. Puedes ir a ver esa
clase después de ver esta. Vamos a ver
este ejemplo. Mis primas contaron el
secreto a Carla y Camila. Vamos a hacer
el mismo proceso para encontrar el
objeto directo. El verbo es contaron. El
sujeto es mis primas. Entonces, la
pregunta es, ¿qué más verbo? No, ¿qué
contaron mis primas? El secreto. El
secreto es nuestro objeto directo. Para
reemplazar a secreto es masculino
singular. Vamos a reemplazarlo con el
pronombre lo mis primas lo contaron a
Carla y Camila. Muy bien, vamos a
encontrar el objeto indirecto. ¿A
quiénes le contaron el secreto? A Carla
y Camila. Aquí tenemos el objeto
indirecto. Entonces, vamos a ver cómo
vamos a reemplazar a Carla y Camila.
Bueno, como son dos personas aquí en el
plural, necesitamos el pronombre de
objeto indirecto les. Vamos a reemplazar
todo. Entonces, mis primas le contaron
el secreto a Carla y Camila. Vamos a
decir, mis primas les contaron el
secreto. Muy bien. Pero recuerda que no
podemos tener les lo tenemos que decir
mis primas se lo contaron. Una vez más,
también podemos hacer énfasis y volver a
repetir a Carla y Camila. Mis primas se
lo contaron a Carla y Camila. Antes de
ir con los ejercicios, recuerda qué pasa
cuando tenemos el objeto directo que es
una persona. Vamos a practicar cómo
reemplazarlo con una persona. Por
ejemplo, ellos ayudaron a mi hermano.
Recuerda que nuestra pregunta es, ¿a
quién ayudaron ellos? a mi hermano, a mi
hermano es el objeto directo aquí y por
lo tanto necesitamos reemplazarlo con lo
y vamos a decir ellos lo ayudaron. Es
importante recordar que cuando el objeto
directo es una persona, siempre va con
la preposición a tienes que recordarlo.
Pero atención, también es común que, por
ejemplo, en España y en algunos países
de Hispanoamérica usan el pronombre de
objeto indirecto para reemplazarlo y en
muchos lugares dicen ellos le ayudaron.
Interesante, ¿no? Y quieres saber otro
dato curioso de Córdoba. En Córdoba, en
Argentina, de donde yo soy, es común que
dupliquemos el objeto directo cuando es
una persona. Parecido a lo que hacemos
con el objeto indirecto, pero con el
objeto directo cuando es de persona, que
es técnicamente incorrecto. Por ejemplo,
yo voy a llamar a mi mamá. Es muy común
escuchar a los cordobeses decir, "Yo la
voy a llamar a mi mamá. Yo la voy a
llamar a mi mamá." y repetirlo es una
redundancia, pero lo hacemos muchísimo.
Repetimos el objeto directo. Muy bien.
Para practicar ahora vamos a pasar a
hacer algunos ejercicios. Tienes un quiz
cortito y tienes que seleccionar la
opción correcta para reemplazar cada
oración con los pronombres
correspondientes. ¿Estás listo?
Vamos. ¿Cuál es la opción correcta aquí?
A, B o
C. ¿Cuál es
correcta? ¿Cómo vamos a
reemplazar? La respuesta correcta es la
A. Ellos la están organizando. Muy bien.
Vamos con la siguiente. La próxima.
Número dos. ¿Cuál es la opción correcta
para reemplazar aquí? A, B o C.
La respuesta correcta es la C. María le
escribió una carta. Vamos con la
siguiente, la número tres. ¿Cuál es la
opción correcta? A, B o
C. La respuesta correcta es la B. Se lo
estamos sirviendo. Vamos con la número
cuatro. ¿Cuál es la opción correcta? A,
B o C. ¿Cómo vamos a reemplazar
aquí? La respuesta correcta es la A.
¿Cuán la quiere comprar? Vamos con la
siguiente, la número cinco. ¿Cuál es
correcta aquí para reemplazarlo? A,
B. La respuesta correcta es la B. Les
voy a mandar un correo. Y vamos con la
última, la número seis. ¿Cuál es
correcta aquí? A, B o
C. La respuesta correcta es la B. Ana se
los está devolviendo. Recuerda que en
los apuntes de la clase tienes más
ejercicios para practicar y también
tienes las respuestas correctas. Te dejo
el link en la descripción del video.
Wow, qué clase de hoy, ¿no? Dime en los
comentarios cómo te fue con los
ejercicios. Pudiste entender cómo
funcionan los objetos directos e
indirectos en español. Dime en los
comentarios, ¿te gustó la clase? Si te
gustó la clase, dale un like. Recuerda
suscribirte al canal si eres nuevo por
aquí. Subimos clases de español todas
las semanas. Y si quieres mejorar tu
español conmigo, te invito a mi programa
de Spanish Fluency Club. Allí tienes una
clase estructurada conmigo, una clase
que yo te envío todos los lunes para
completar con un plan de estudio para
seguir y también tienes acceso a
nuestras clases semanales grupales de
conversación con diferentes profesores
de Hispanoamérica y España. Te dejo toda
la información de mi programa de Spanish
Fluency Club en la descripción del
video. Muchísimas gracias por
acompañarme hoy. Te voy a dejar esta
clase. Si quieres continuar con este
tema, puedes ir a ver esta clase en la
que te explico también cómo funcionan
los objetos directos e indirectos. Nos
vemos en esta clase. Adiós. Hasta luego.
[Música]